[SEM ÁUDIO] Bem,
vocês puderam então entender
pouco mais sobre as visões,
os conceitos e as práticas que os
nossos empreendedores convidados têm em
relação às competências de conhecimento.
Primeiro ponto que é importante
notar é a intensa valorização que os
empreendedores dão ao conhecimento em si.
Essa importância se manifesta
primeiramente na consciência de que o
conhecimento e o aprendizado do
empreendedor deve ser processo
continuado e dinâmico, que deve durar
toda a carreira do empreendedor.
E a valorização do conhecimento
pode ser vista também quando se
questiona o mito de que não é necessário
ter conhecimento para empreender.
Outra forma de manifestação dessa
importância do conhecimento diz respeito
ao que apontamos como flexibilização e
adaptação dos sistemas de educação e
aprendizagem.
Quase todos os empreendedores demonstraram
o quanto esses fatores são adequados a uma
abordagem do empreendedorismo orientado
pelas competências empreendedoras.
Vários empreendedores afirmaram que
os processos de conhecimento estão
pautados pelas mais variadas
fontes informação e formação,
como as universidades, a informação
e os cursos online, as comunidades de
prática e os grupos de compartilhamento
de práticas e conhecimentos.
Uma segunda conclusão que podemos
considerar é que os empreendedores têm uma
mentalidade bem definida para tratar o
conhecimento e o aprendizado, que poderia
ser chamada de conhecimento baseado na
experiência, ou aprendizado experiencial.
Este aprendizado e este
conhecimento está sempre orientado
a propósitos e objetivos bem
específicos e identificados.
E é claro, esses objetivos têm
a ver com a demanda da gestão
ou da estratégia das empresas
e dos novos empreendimentos.
Quando, por exemplo,
vimos o quanto o conhecimento pode
acelerar o desenvolvimento das startups,
ou ainda, o quanto o conhecimento tem
que ser direcionado para otimizar o
aprendizado rápido como fator
de competitividade dos negócios.
Vimos também o quanto o conhecimento
tem o desafio de encontrar aplicação
para informação,
e nem sempre consegue ser traduzida para
a linguagem e para a prática de negócios.
Este aprendizado decorre da própria
experiência das próprias atividades
desenvolvidas dentro da empresa,
ou em processos de interação mais amplos.
Estes processos de interação e
compartilhamento podem ocorrer
dentro das empresas e em
situações mais amplas.
Vimos o quanto é importante que as
experiências de compartilhamento
têm que estar ancoradas em valores
como confiança e sinceridade,
como fator de qualidade
do conhecimento gerado.
Ou ainda, o quanto o aprendizado pode
ser compartilhado em situações em
que as próprias startups e empreendedores
compartilham conhecimentos comuns,
principalmete entre empreendedores na
fase inicial do seu empreendimento.
Pra finalizar, fica bastante evidente o
quanto o exercício do conhecimento vai
depender muito das competências do
empreendedor em entender, interagir
de maneira efetiva com os vários contextos
em que o conhecimento é aplicado.
Seja no ambiente corporativo,
voltado ao compartilhamento,
seja nas interações mais amplas,
o empreendedor tem que ser bastante
competetente para identificar quais
são esses contextos e saber, com isso,
mobilizar adequadamente os
conhecimentos para cada contexto.
Muito obrigado pelo seu interesse e pela
sua atenção a esse nosso conteúdo de
conclusões sobre as
competências de conhecimento.
Até o nosso próximo encontro.